Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Gut, gut, gut. Dann bist du bereit,
Richard? Ich bin super bereit. Super bereit? Was ist denn super bereit? Super bereit ist mehr als
bereit. Ich scharre quasi in den Startlöchern hier. Also in den Hörzulöchern, wenn man so will.
Egal. Okay, alles klar. Dann geht's los. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen
Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals
entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel und ich, wir sind zwei Historiker,
die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Und wir sind mittlerweile
angekommen bei Folge 205. Und wie es so Tradition ist, fragt die eine Person die andere, was denn
in der Vorfolge besprochen worden ist. Deswegen, Daniel, weißt du noch, was wir letzte Woche
besprochen haben? Ja, Richard, du hast letzte Woche von einem Nilpferde erzählt, dass der Star in einem
der ersten öffentlichen Zoos war, nämlich Obeisch. Sehr gut. Schöne Zusammenfassung, Daniel. Ja,
bevor ich jetzt hier einleitend frage, was du diese Woche für eine Geschichte mitgebracht hast,
frage ich noch dich, ob du irgendwas Spezifisches noch loswerden willst, bevor wir in die neue
Geschichte eintauchen. Das ist ja mal was ganz Neues, Richard. Weißt eh, weil letztes Mal hast
du gesagt, Richard, was ist mit deiner Geschichte? Und dann habe ich quasi nochmal sagen müssen,
ja, ich habe noch Feedback und so weiter. Und dem wollte ich jetzt entgegenwirken für einen Fall,
dass du noch irgendwas hast, das du sagen willst. Aber wenn das eh nicht der Fall ist,
dann kannst eigentlich gleich mit der Geschichte starten. Ja, also mir fällt soweit nichts ein.
Ich würde tatsächlich mit der Geschichte starten. Sehr gut. Du kannst dich erinnern,
bei unserer Jubiläumsfolge haben wir kurz darüber gesprochen, dass wir sehr wenige Folgen,
vielleicht sogar gar keine einzige haben, die während des Zweiten Weltkriegs spielt oder
die den Zweiten Weltkrieg zum Thema hat. Ja, also wir haben wenige Folgen, nicht keine,
aber wenige. In dieser Folge ist es mal wieder soweit. Wir sprechen über eine Episode aus dem
Zweiten Weltkrieg. Wir springen nämlich in das Jahr 1945. Okay. Und wir sprechen über eines
der letzten Gefechte des Zweiten Weltkriegs auf europäischem Boden und zwar in Tirol.
Aha. Ganz in der Nähe von Wörgl. Und Wörgl kennen wir schon aus Zeitsprung 87,
ist schon eine Weile her. Ja. Da ging es um die Einführung von Freigeld und das sogenannte
Wunder von Wörgl. Und wir sprechen heute nicht darüber, sondern wir sprechen über ein Gefecht,
das im Zweiten Weltkrieg und zwar nicht deshalb, weil es kriegsentscheidend war,
sondern weil es dort zu einer sehr ungewöhnlichen Allianz kam. Aha, ja. Und ich sag einfach mal,
worum es geht. Das Thema ist die Befreiung von Schloss Itter und deiner Reaktion nach entnehme
ich schon, dass du die Geschichte kennst. Ich kenne die Geschichte, weil sie mir vorgeschlagen wurde,
aber ich hab sie noch nicht weiter recherchiert und wie sich herausstellt, ist es gut. Ansonsten
hätte ich unnötige Arbeit gemacht. Hast du das auch vorgeschlagen kriegt oder bist du
selber drauf gestoßen? Ne, ich hab's auch vorgeschlagen bekommen. Da müssen wir gerade
mal schauen, ob es die gleiche Person war. Wir können es auch gleich mal klären. Das wäre
perfide. Themenpartei bei mir ist Benni. Der hat mich auf das Thema aufmerksam gemacht. Okay,
warte, lass mich in meine Notizen suchen. Wurde mir vorgeschlagen von Andre. Nicht dasselbe. Sehr
gut. Also trotzdem an euch beide vielen Dank für den Themenvorschlag. Vielen Dank. Aber du hast
noch nicht anrecherchiert, also das heißt, du weißt auch nur den Teaser. Nein, ich hab's nur
im Kopf gehabt. Also ich hab mich erinnert, dass mir vorgeschlagen worden ist. Aber ja,
ich weiß abgesehen davon eigentlich nichts. Deswegen passt es. Sehr gut. Also Schloss Itter
war eines von vielen Außenlagern des KZ Dachau und gefangen gehalten wurden dort prominente
Gefangene. Wir werden uns nachher noch genau anschauen, wer dort alles gefangen gehalten
wurde. Und ich hab ja schon gesagt, dass es zu einer ungewöhnlichen Allianz kam bei der
Befreiung des Schlosses. Und zwar deshalb, weil dort Wehrmachtsoldaten, Widerstandskämpfer und
Alliierte gemeinsam gekämpft haben an der Seite der Gefangenen. Und ebenfalls Teil dieser
ungewöhnlichen Zusammenarbeit war auch ein hochrangiger SS-Offizier. Okay. Häufig ist zu
lesen, dass das das einzige Mal war im Zweiten Weltkrieg, wo Alliierte und Wehrmacht gemeinsam
gekämpft haben. Und das stammt letztlich von dem Buch von Stephen Harding, einem Militärhistoriker,
der das nämlich in dem Buch geschrieben hat. Und das Buch hat den Titel The Last Battle When US
and German Soldiers Joined Forces in the Waning Hours of World War II and Europe. Auf Deutsch
heißt dieses Buch Die letzte Schlacht als Wehrmacht und GIs gegen die SS kämpften. Wir werden aber
noch sehen, dass sich das alles ein bisschen relativiert. So dieser schmissige Titel würde
ich mal sagen. Aber dieses Buch ist insofern, wäre nicht deshalb jetzt auch so, weil das mit
einer der besten Quellen ist, die es so gibt. Also wenn man sich diesen Wikipedia Artikel durchliest,
auch den deutschen, dann wird da quasi nur aus einer einzigen Quelle gespeist. Und das ist dieses
Buch. Okay. Und wir schauen uns jetzt in dem Zeitsprung jetzt mal die Befreiung von Schloss
Itter ein bisschen genauer an. Zunächst mal zum Schloss. Ich nehme an, du warst noch nicht dort.
Nein. Das Schloss liegt im Brixental im Norden Tirols. Von Innsbruck sind es ungefähr 70 Kilometer.
Und eine Bebauung an der Stelle, die gibt es, die ist schon seit dem neunten Jahrhundert
überliefert. Tirol ist dann seit dem 14. Jahrhundert Teil des Habsburger Reiches. Und
das Schloss hat dann zum Ende des 18. Jahrhunderts zu den Ländereien von Josef II. gehört. Und die
Besitzer wechseln aber relativ oft. Also Josef II., dann kommt Napoleon. Nach dem Wiener Kongress
kommt es dann wieder in habsburgische Herrschaft. Und interessant wird es jetzt Ende des 19.
Jahrhunderts, weil ein Investor aus München kauft das Schloss und lässt es umbauen, weil er ein
Luxussozial draußen machen möchte. Und der lässt unter anderem Wohnflügel mit 50 Gästezimmern
bauen. Und das ist nämlich genau die Basis des Schlosses, wie wir es heute auch noch kennen.
Okay.
Dieses Hotelprojekt scheitert aber erst mal nach, es kommt zu weiteren Besitzerwechseln und
Umbauten. Und es wird dann Anfang des 20. Jahrhunderts als kleines Luxushotel betrieben.
Und es funktioniert insofern auch ganz gut, weil es genau die Zeit ist, in der der Tourismus in
Tirol aufkommt und dann auch stetig zunimmt. Und jetzt kann ich doch noch mal auf die Freigeldfolge
in Vörgel zu sprechen, weil du erinnerst dich vielleicht, dass ich bei der Folge erzählt habe,
dass der französische Premierminister Edouard Daladier 1932 zu Besuch kam und sich in Vörgel
umgeschaut hat. Und der ist auf, der hat auf Schloss Itter logiert. In der Zeit,
als er in Vörgel war. Ab 1940 wurde das Schloss dann von den Nationalsozialisten gepachtet,
erst aber noch anders genutzt. Aber weil es recht abgelegen ist und es sich auch sehr
gut verteidigen lässt, war es ein Standort, der dann als KZ-Auslager ausgewählt wurde.
Und im November 1942 gab es dann die Anweisung, dass das Schloss, wie es hieß, zum speziellen
Gebrauch durch die SS zu erwerben ist. Und es war dann schon der Plan, dass man dort sogenannte
Sonderhäftlinge unterbringt. Also damit waren gemeint prominente Personen oder hochrangige
Persönlichkeiten. Lagerleitung hatte das KZ Dachau und das war damit eines von 197 Außenlagern.
Okay. Und die haben dann begonnen, im November 1942 das Schloss umzubauen. Also aus den Gästezimmern
wurden dann Zellen, insgesamt 19 Stück, verteilt auf drei Etagen. Am Außen haben sie dann Stacheldraht
angebracht und Flutlichter installiert und kleine Stellungen für Maschinengewehre, also um Flucht
zu verhindern und auch verteidigen zu können. Und im April 1943 waren dann die Arbeiten abgeschlossen
und Anfang Mai kamen dann die ersten drei Gefangenen. Und einer davon war Edouard Daladier,
der 1932 schon mal auf Schloss Itter war, aber als es noch ein Luxushotel war. Wir werden jetzt nicht
über alle Gefangenen sprechen, aber auf einige gehe ich ein bisschen genauer ein, denn es waren
vor allen Dingen die mächtigsten politischen Persönlichkeiten des Vorkriegs Frankreichs,
dort inhaftiert. Daladier zum Beispiel, der war in der Zwischenkriegszeit erst Außen- und
Verteidigungsminister in Frankreich und dann in den 1930er Jahren war er dreimal Premierminister.
Zuletzt war das ab 1938 und du kennst seinen Namen wahrscheinlich auch vom Münchner Abkommen.
Nein.
Weil er hat gemeinsam mit Neville Chamberlain, dem britischen Premier, gegenüber Hitler
verhandelt und dieses Münchner Abkommen ist zum Beispiel für die Peacement-Politik der Zeit,
weil mit dem München-Abkommen haben sie dann Hitler die Annexion des Sudetenlandes gestattet.
Und da war eben Daladier als Premier beteiligt. Daladier ist dann 1940 als Premier zurückgetreten,
ist aber Kriegsminister geblieben und wir sind jetzt schon im Jahr 1940, das heißt der Zweite
Weltkrieg hat schon begonnen und mit seinem Nachfolger als Premier, dem Paul Renaud,
verband ihn eine tiefe politische Feindschaft. Und auch der Paul Renaud wird ab 1943 auf Schloss
Itter interniert. Ebenso wie der Armeeschäft, der Maurice Gammler und den hat Daladier nämlich
eingesetzt und Renaud hat ihn für ungeeignet gehalten für die kommenden Aufgaben und die
kommenden Aufgaben waren quasi der Krieg gegen Hitler-Deutschland. Und da ist vielleicht noch
ein kurzer Hinweis zur Zwischenkriegszeit in Frankreich. Das ist nämlich ein Thema,
das mir jetzt so nicht bewusst war, deshalb fand ich das auch spannend in der Vorbereitung. Wenn
man sich diese politischen Persönlichkeiten anschaut, die wirklich tief verfeindet waren
und hier jetzt auf Schloss Itter nochmal zusammenkommen, diese tiefe Feindschaft,
die zeigt sich auch daran, dass Frankreich in der Zwischenkriegszeit von sehr sehr vielen
Krisen und Skandalen geprägt war. Also von 1919 bis 1940, also bis zum Ende der Dritten Republik,
gab es insgesamt 27 französische Kabinette. Und man sieht auch daran schon, dass der Daladier auch
dreimal Premierminister war und so. Das heißt, da war einfach eine sehr instabile Zeit mit sehr
vielen Krisen und Skandalen. Und das war mit auch einer der Gründe, warum die Armee, also ich habe
ja gerade schon gesagt, dass der Paul Renaud gesagt hat, dass der Maurice Gamelin quasi nicht
nicht fähig ist für die kommenden Aufgaben. Und das hat sich auch gezeigt, dass die Armee,
die französische, nicht gut genug vorbereitet war auf den deutschen Angriff, der am 10. Mai 1940
begonnen hat und nur wenige Monate später hat er in Frankreich kapituliert. Am 22. Juni 1940 haben
die dann den Waffenversteher unterzeichnet. Und es gab neben der besetzten Zone in Frankreich
auch das Vichy-Regime. Vichy war der Regierungssitz, also der Ort. Und das war letztendlich quasi das
Süden Frankreichs. Und genau in diese Zeit fällt übrigens auch ein Vorschlag von Winston Churchill
rein, die sogenannte britisch-französische Union zu gründen. Und das wiederum hat uns
Ralf Grabuschnik in Zeitsprung 137 erzählt, dass man die französisch-britische Union geht. Das war
quasi der Plan, weiter zu kämpfen und quasi als britisch-französische Union weiter zu kämpfen und
eben diesen Waffenstecher nicht zu akzeptieren. Für diese Geschichte ist aber jetzt entscheidend,
dass der neue Staatschef, also der Vichy-Regierung, der Philippe Petain, der wollte Daladier und
andere gerichtlich für die Niederlage Frankreichs zur Verantwortung ziehen. Und deshalb wurden die
in Gewahrsam genommen. Und es begann dann auch ein Verfahren 1942. Dieses Verfahren ist aber mindestens
ein eigener Zeitsprung. Das hat sich nämlich ewig hingezogen und wurde dann auch zu einem
PR-Desaster und dann letztendlich eingestellt. Aber viele der politischen Persönlichkeiten
zu der Zeit waren eben deshalb inhaftiert, also unter anderem der Daladier und der Renault,
auch der Gamla. Und die Situation in Frankreich ändert sich jetzt grundlegend im November 42.
Denn es landen alliierte Truppen in französisch-Nordafrika, die sogenannte Operation Torch.
Und die Reaktion der Deutschen war, dass sie jetzt auch den Süden Frankreichs besetzt haben. Und
es ist der Moment, wo die Vichy-Regierung wirklich endgültig nur noch eine Marionetten-Regierung ist.
Das ändert aber jetzt die Situation dieser politisch prominenten Gefangenen, weil nachdem
der Süden Frankreichs besetzt ist, hat Himmler befohlen, dass sie an einen Ort gebracht werden
sollten, in dem sie nicht durch eine alliierte Aktion befreit werden können. Und deshalb werden
die dann, also der Daladier zum Beispiel, kommt dann erst mal ins KZ Buchenwald und wird dann
einen Monat später nach Tirol transportiert auf Schloss Itter. Und so geht es auch mit anderen,
dieser Gefangenen auf Schloss Itter. Also der Maurice Gamla kommt dann auch im Zuge dessen
nach Schloss Itter, dieser Armee-Chef und auch der Leo Chouot. Chouot war ein hochrangiger
Gewerkschaftler, der nach der Kapitulation, also nach der Kapitulation wurde die Gewerkschaft
aufgelöst und er ist dann in den Widerstand gegangen und ist dann Ende 41 in Marseille verhaftet worden
und kommt auch nach Schloss Itter. Seine Lebensgefährtin, die Augusta Brujlen, die kam
auch nach Itter, sie hat sich aber freiwillig in Gefangenschaft begeben, um bei Chouot bleiben zu
können. Es gibt noch einige weitere bemerkenswerte Inhaftierte, wie den Jean Borotra, das war ein
berühmter Tennis-Star derzeit. Dann der Maxime Weigand, das war der Nachfolger im Amt von
Armee-Chef Gamla. Also das waren jetzt quasi die beiden letzten Regierungschefs Frankreichs auf
Schloss Itter und auch die beiden letzten Armee-Chefs. Und ein berühmter Tennisspieler.
Genau. Es war auch auf Schloss Itter inhaftiert Marie-Agnée Kellyot, das war die Schwester von
Charles de Gaulle. Charles de Gaulle zu dem Zeitpunkt ja wichtiger quasi im General Frankreichs und dann
später lange Zeit Ministerpräsident. Neben diesen prominenten Gefangenen gab es aber auch weitere
KZ-Häftlinge, die waren als Dienstpersonal auf Schloss Itter, also die mussten als Dienstpersonal
auf Schloss Itter arbeiten. Was waren jetzt die Haftbedingungen für die Sonderhäftlinge? Die
wurden zwischen 11 Uhr abends und 7 Uhr früh in ihren Zimmern eingesperrt. Die konnten die Mahlzeiten
gemeinsam im Esszimmer einnehmen, sie haben es aber nicht gemeinsam an einem Tisch gemacht,
dazu waren die Gruppen viel zu verfeindet. Und jeder und jede bekam zwei Liter Wein pro Woche
und sie haben ein Taschengeld bekommen, mit dem sie sich am Kiosk Sachen kaufen konnten. Sie konnten
die Schlossbibliothek nutzen und auch den Garten. Den Garten hat vor allen Dingen, soweit ich gelesen
habe, der Tennis-Spieler benutzt, um sich fit zu halten. Soweit die Vorgeschichte. Also wir kennen
jetzt das Schloss, wir kennen einige der Gefangenen. Jetzt aber die Geschichte, die ich eigentlich
erzählen will, wie kommt es jetzt zu diesem letzten Gefecht, zu einem der letzten Gefechte des Zweiten
Weltkriegs, also wie kommt es zur Befreiung dieses Schlosses? Wir springen ins Jahr 1945,
von allen Seiten nähern sich alliierte Truppen. Wien wurde Mitte April 1945 durch die Rote Armee
befreit. Am 29. April haben die deutschen Truppen in Italien kapituliert und US-Truppen waren also
da jetzt Richtung Brenner nach Norden unterwegs und im Westen waren zu dem Zeitpunkt US-Truppen
auch schon weit in Süddeutschland. Für die Gefangenen auf Schloss Itter war nicht so klar,
was das für sie bedeutet, weil die haben befürchtet, dass sie vor der Befreiung durch
die SS getötet werden, wenn die ihr dann abziehen. Und das war eine Zeit, in der sich teilweise die
Wehrmachtsverbände schon aufgelöst haben und die Gefahr bestand, dass sich Teile von Einheiten der
Waffen-SS oder der Wehrmacht eben nach Österreich zurückgezogen haben, die Alpen, weil man sich da
eben sehr gut verstecken konnte. Und weil die dort eben noch, also die haben dort noch sehr viele
Straßensperren errichtet, die sind auch durch die Dörfer gezogen und haben nach Dessertörn gesucht
und sie sind eben zu dem Zeitpunkt in dieser Ecke noch sehr gefährlich unterwegs. Und an der Stelle
werden dann die Widerstandsgruppen sehr wichtig, die sich nämlich jetzt immer stärker organisieren
und die genau das verhindern wollen, dass die Soldaten beim Rückzug die Infrastruktur zerstören,
also dass sie Brücken sprengen und Straßen zerstören und dass sie eben auch die Bevölkerung
schützen, weil die SS-Leute eben durch die Dörfer gezogen sind und nach Dessertörn und
Widerständlern gesucht haben. Die haben zum Beispiel Leute in Häusern erschossen, wenn die
weiße Fahnen vor die Fenster gehängt haben als Zeichen für die Alliierten. Das ist übrigens auch
in Wörgl passiert. In Wörgl gab es aber auch eine Widerstandsgruppe und die ist sehr wichtig
oder beziehungsweise die spielt in dieser Geschichte eine zentrale Rolle. Im März schließt
sich nämlich dieser Gruppe ein Joseph Gangl an, ein deutscher Major und wie es bei Harding heißt,
ein engagierter Karriere-Soldat, also keiner, den man jetzt im Widerstand vermuten würde. Er bietet
also der Widerstandsgruppe Waffenunterstützung an und er bringt eben auch noch einige Soldaten mit,
die ihm loyal gegenüber sind. Das ist so überzeugend für die Widerstandsgruppe,
dass man ihm am 30. April die Verantwortung über die militärischen Operationen dieser
Widerstandsgruppe gibt. Im Schloss wächst derweil die Anspannung, weil sie merken,
die Verpflegung würde knapp, der Strom ging ihnen aus, weil kein Treibstoff für die Generatoren mehr
da war. Und in den letzten Kriegsmonaten sind immer mehr SS-Offiziere zum Schloss gekommen,
oft mit Familien und Gepäck, weil die haben nämlich das Schloss als Zwischenstation auf
der Flucht genutzt. Unter anderem kam am 30. April 1945 der SS-Obersturmbannführer Eduard
Weiter und das war der letzte Lagerkommandant vom KZ Tachau. Der kam nach Schloss Itter und
der hat sich dann dort als auf Schloss Itter am 2. Mai erschossen. Am 4. Mai, also zwei Tage später,
ist dann auch der Kommandant des Außenlagers, also das war der Sebastian Wimmer, der ist dann
aus dem Schloss geflohen. Der hat die Gefangene noch eine Erklärung unterschreiben lassen,
dass er sie immer korrekt behandelt hat und ist dann so abgehauen. Die Wachmannschaft hat
dann das Schloss auch am 4. Mai verlassen und die Gefangenen hatten jetzt das Schloss für sich.
Die haben sich ja auch gleich Waffen aus dem Lager geholt, aber ihnen war schon klar, sie sind jetzt
zwar frei, aber halt noch nicht in Sicherheit, weil es noch sehr viele SS-Leute in der Gegend gab,
die noch aktiv waren. Sie haben dann einen Plan und zwar der Zvonimir Tukovic, der war Headklinger
auf Schloss Itter und der hat beim Umbau des Schlosses gearbeitet. Der war schon von Anfang
an dort und der musste dann dort seitdem als eine Art Hausmeister arbeiten. Kurz bevor Wimmer
flieht, wird der am 3. Mai mit dem Fahrrad losgeschickt, um eine Besorgung zu machen.
Das nutzen dann die Inhaftierten, also die Gefangenen, dass sie sagen, er soll nicht
diesen Auftrag erledigen, sondern er soll Kontakt zu US-Truppen aufnehmen, weil die haben im Radio
gehört, dass die US-Truppen auf dem Weg nach Innsbruck sind. Die haben dann dem Tukovic ein
Schreiben auf Englisch verfasst, ihm mitgegeben und der hat sich dann mit dem Fahrrad auf dem
Weg gemacht und er ist dann die 70 Kilometer mit dem Rad also tatsächlich bis Innsbruck gefahren
und dieser Weg war wahnsinnig gefährlich, weil er ständig Soldaten begegnet ist. Er wird das
erste Mal in Wörgl aufgehalten. Ich habe gesagt, in Wörgl war es auch so, dass da NSS-Leute durch
die Straßen gezogen sind auf der Suche nach Dessertörern. Das war da auch so und er wird
also aufgehalten und er erzählt dann, dass er, also macht eben glaubhaft, dass er für den Wimmer
einen Auftrag erledigt und die glauben ihm und lassen ihn weiterziehen. Ein paar Kilometer weiter
wieder Straßensperre vor einer Brücke und er erzählt wieder die Geschichte, die glauben ihm und
er fährt weiter, bis er dann schließlich Innsbruck erreicht und um die Kurve fährt und dann vor einer
Reihe von Panzern steht der US-Ammi. Tukovic wird dann ins Rathaus gebracht und also ins Innsbruck
Rathaus, da haben die US-Soldaten ihr Headquarter aufgebaut und er sagt ihnen, dass sie eben das
Schloss so schnell wie möglich befreien müssen. Allerdings sagen sie zu ihm, dass es noch kurz
dauert, weil sie sind erst noch Vorstoßtrupp und sie müssen eben warten, bis sie dann tatsächlich
auch einen Trupp losschicken können. Und im Schloss kommt es derweil zu einer ungewöhnlichen
Allianz, die im Schloss beschließen nämlich, dass ein SS-Offizier, nämlich der Kurt Siegfried Schrader,
die Verantwortung für ihre Sicherheit übernehmen soll. Und Schrader war ein überzeugter
Nationalsozialist, der hat Karriere gemacht in der Waffen-SS und er war in Itter, weil er bei
einem Luftangriff schwer verletzt wurde, in das Militärspital in Wörgl verlegt wurde und er hat
dann in Itter mit seiner Familie gelebt. Und er hat dann häufig seinen Freund Wimmer im Schloss
besucht, den Kommandanten des Lagers. Und das heißt, dass er während dieser Besuche sich
angefreundet hat mit den Gefangenen. Also die haben sich wohl mit ihm ganz gut verstanden,
er hat auch seine Frau und seine Kinder mitgebracht und sie hatten wohl ein Vertrauen zu ihm und aus
dem Grund gehen dann der Jouot und die Augusta Bruchlen nach Itter und bitten ihn auf das Schloss
zu kommen. Und er erklärt sich auch bereit und die Gefangenen, also als er dann quasi kommt,
die bitten ihn dann auch förmlich darum, die Verantwortung für die Sicherheit der ehemals
Gefangenen zu übernehmen, bis dann die alliierten Truppen da sind. Die ehemals Gefangenen auf dem
auf Schloss Itter sind sich aber jetzt nicht sicher, ob der Tukowitsch wirklich angekommen
ist. Also ich meine, er ist 70 Kilometer mit dem Fahrrad gefahren, extrem gefährlichen Gebiet,
also quasi in der Zwischenkriegszone, also eigentlich noch im Frontverlauf. Und deshalb
beschließen sie, dass sie noch jemanden losschicken mit dem Fahrrad. Und zwar schicken sie los den
Andreas Krobot. Das war auch ein Gefangenen auf Schloss Itter, der hat dort als Koch gearbeitet.
Und der hat sich dann ein Fahrrad geschnappt und ist von Itter nach Wörl gefahren,
es sind so ungefähr zehn Kilometer, um dort Hilfe zu holen. Und wie es der Zufall will,
dort trifft er auf den Gangel, auf den Joseph Gangel, der sich also kurz vorher den Widerstand
angeschlossen hat. Und der Gangel beschließt jetzt, dass sie nach Kufstein fahren, weil sie dort
US-Truppen vermuten und die wollen sie dann um Hilfe bitten. Und die fahren dann also nach Kufstein und
die treffen dann dort auf US-Truppen und zwar auf den Jack Lee. Der Jack Lee ist Panzersoldat,
also der ist auch so eine Art Vorstoßtruppe unterwegs und die treffen also auf den in
Kufstein. Und Jack Lee sagt sofort, ja kein Problem, wir helfen und ist sofort mit ihnen
losgezogen. Und man muss sich die Situation aber jetzt so nochmal vorstellen, wir sind jetzt am
4. Mai. Hitler hat am 30. April Selbstmord begangen. Viele Truppen haben sich schon aufgelöst und es
war eigentlich schon absehbar, dass der Krieg nicht mehr lange dauern wird. Aber in der Gegend war es
eben noch sehr gefährlich, weil Truppenreste unterwegs waren, weil es noch Straßensperren gab
und weil eben noch sehr viele SS-Leute auch herumgezogen sind. Gangel ist dann mit Lee und
seiner Einsatztruppe nach Wörl, wo der Gangel, der immer noch offiziell die militärische Führung
dort hatte, alle Wehrmachtsoldaten und alle Wehrmachtsoldaten, die ihm auch loyal waren,
er hat quasi Lee die Stadt kampflos übergeben. Der hat das dann auch offiziell anerkannt und hat
aber ihnen erlaubt, dass sie ihre Waffen behalten dürfen, solange die US-Trupps noch nicht da sind.
Und sie sind dann nach Itter und haben dort den Strarre getroffen und der meinte eben,
er hätte die jetzt die Verantwortung übernommen für das Schloss Itter. Und der Lee war jetzt wohl
sehr skeptisch, weil er hat auf der einen Seite ein SS-Offizier stehen, auf der anderen Seite hat er
Wehrmachtsoldaten vor sich stehen und mit denen soll er jetzt quasi zusammenarbeiten, um die
Gefangenen zu befreien. Die Gefangenen bestätigen aber, dass sie da Vertrauen haben und dass das
alles schon richtig ist und er lässt sich dann auch darauf ein. Er musste allerdings noch mal
zurück nach Kufstein, weil er ist jetzt wirklich nur gekommen, um sich die Situation anzuschauen
und er fährt wieder zurück nach Kufstein, um eine Einsatzgruppe zusammenzustellen, mit der er dann
wieder zurückkommt. Und es ist dann so, sie kommen zurück, also er war in Kufstein, kommen wieder
zurück und er bringt aber deutlich weniger Unterstützung mit, als die Gefangenen erhofft
haben. Das liegt unter anderem daran, dass sie ein Panzer zurückgelassen müssen, weil eine Brücke
eingestürzt ist, weil sie auch noch den Weg absichern müssen und da auch noch Leute zurückbleiben
und so. Und als der Rettungsdruck dann letztlich ankommt bei Schloss Itter waren die ehemaligen
Gefangenen dort wohl nicht so besonders begeistert von dem Rettungsdruck, der dann am Ende des Schloss
verteidigen sollte. Das waren nämlich zehn US-Soldaten, ein Offizier der Waffen-SS und 14
Wehrmachtsoldaten. Also nicht besonders viel und die Befürchtungen, dass das nicht besonders viel
sind für die Verteidigung des Schlosses, das bewahrtet sich dann nämlich auch, weil am 5. Mai,
kurz nach vier Uhr morgens, beginnt dann der Angriff auf das Schloss, das jetzt von SS-Leuten
belagert wird. Man vermutet so 100 bis 150, 200 SS-Leute, die das Schloss belagert haben und
angegriffen haben und zwar von allen Seiten. Der einzige Panzer, den sie zur Verteidigung hatten,
den Lee mitgebracht hat, der ist schnell in die Luft geflogen, der hat auch nicht mehr geholfen
und es passiert dann auch recht schnell, dass die ganzen ehemaligen Gefangenen sich auch mit Waffen
versorgt haben und mitgekämpft haben. Es gibt dann auch bei den ersten Todesopfern der Josef
Gangl, der wird von einem Scharfschützen getroffen und stirbt und allmählich ging ihnen dann die
Munition aus und ihre letzte Hoffnung war dann Wörgl und der Lee, der ruft dort im Rathaus an,
also es gibt eine Telefonverbindung von Schloss Itter und dem Rathaus, er ruft dort an und zu
seiner Überraschung nimmt ein US-Soldat ab, nämlich der Hilfsgruppe, der von Innsbruck
aufgebrochen ist. Aber bevor Lee die Situation erklären kann, gibt es eine Explosion, die Leitung
ist tot und die Geschichte ist die, dass der Borotra jetzt loszieht, sich verkleidet als,
ja, sich so neutral kleidet und dann eben den US-Truppen den Weg auf Schloss Itter zeigt,
weil er kannte sich sehr gut aus in der Umgebung und das ist dann tatsächlich gelungen. Also er ist
auf dem Weg, er ist ja einigen SS-Leuten begegnet, aber er hat quasi so immer so getan, als wäre er
so teilnahmslos und als hätte er quasi mit der Geschichte nichts zu tun und die haben ihn auch
tatsächlich ziehen lassen und dadurch schafft er es quasi, dass er zu den US-Truppen kommt, führt
die dann auch auf Schloss Itter und wenn man den Berichten glauben darf, war das wirklich in aller
letzter Sekunde, weil der Trupp der Waffen-SS gerade das Schloss stürmen wollte, die Panzerfaust war
schon auf das Außentor gerichtet und in dem Moment waren Panzerkanonen zu hören und der Hilfsgrupp
ist angekommen. Darauf haben sich die Angreifer zurückgezogen und das Schloss war dann kurz nach
16 Uhr befreit. Und damit endet eines der letzten Gefechte des Zweiten Weltkriegs. Ich habe gesagt,
wir sind jetzt quasi am 5. Mai gewesen und wirklich kurz bevor der Krieg auf europäischem
Boden dann zu Ende geht, wird hier nochmal quasi ein, kommt hier nochmal zu diesem Gefecht und
diese ungewöhnliche Allianz, die quasi immer beschrieben wird, zwischen US-Soldaten, Wehrmachtssoldaten
Widerstandskämpfern, einem SS-Mann und prominenten KZ-Gefangenen. Das ist quasi so dieses Außergewöhnliche,
diese Geschichte, was immer wieder erzählt wird. Und einige französische Gefangene haben dann
ausführliche Autobiografien hinterlassen und auch diese Itter-Episode sehr detailliert beschrieben.
Und auch diese gemeinsame Zeit dort, die hat nicht dazu geführt, dass sie ihre Streitigkeiten
überwunden haben. Also in ihren Büchern geht es wirklich sehr stark darum, die politischen
Rivalen schlecht zu machen und eben auch ihnen die Schuld für die französische Niederlage zu geben.
Ich denke aber, man darf diese Allianz insofern nicht überbewerten, weil erstens war es keine
Schlacht. Es war einfach ein Gefecht. Es war auch kein offizieller Wehrmachtsverbund, der da geholfen
hat, sondern es waren im Grunde desertierte Soldaten, die sich dem Widerstand angeschlossen
haben. Und deshalb klingt es spektakulärer und lässt sich besser verkaufen so. Aber eigentlich
würde ich sagen, ist das Quatsch. Also ich finde deshalb, dass es Quatsch ist, weil die Geschichte
braucht es auch nicht. Also diese Geschichte hat ganz viele spannende Charaktere und ganz viele
spannende Geschichten, die jetzt nicht nochmal aufgewascht werden müssen dadurch, dass man sagt,
das ist eine Schlacht. Und da haben als einzigen Mal Wehrmachtssoldaten mit GIs gekämpft.
Ja, ich finde auch, dass das, ich meine, das ist ein interessantes Detail am Rande, aber ich finde
auch vor allem eben so interessant, was man über diese Geschichte, dass man dann im Grunde lernt,
was eigentlich mit politischen Gefangenen aus einem anderen Land gekommen sind, das besetzt worden
ist zum Beispiel. Da habe ich eigentlich nie so wirklich darüber nachgedacht, wo die dann
eigentlich gefangen waren, ob die im selben Land oder ob die dann irgendwo hingebracht worden sind,
etc. Deswegen, das finde ich schon mal sehr spannend und dann natürlich auch,
wer alles eingesperrt wird. Dann sukzessive unterschiedliche Leute, die sich aus unterschiedlichen
Gründen dann dort sitzen. Ich meine, mich persönlich würde schon interessieren,
warum dieser Tennis-Star dort gesessen ist. Wird sich das eruieren?
Ja, das ist tatsächlich auch noch eine längere Geschichte. Man weiß es am Ende nicht ganz genau.
Es war aber so, dass er für das Vichy-Regime gearbeitet hat.
Aha. Das heißt, er hat fürs, also eigentlich war er auf der sicheren Seite,
weil er fürs Vichy-Regime gearbeitet hat und dann ist er in Ungnade gefallen oder so.
Genau. Aber es ist nicht ganz klar, was denn tatsächlich dann der Grund war für seine
Turnierung. Er war Kommissar für Erziehung und Sport im Vichy-Regime und hat ihn dann im April
42 entlassen. Dann wollte er nach Nordafrika fliehen und ist dann von der Gestapo verhaftet
worden. Aber was denn tatsächlich so der Grund war, das ist bis heute unklar.
Vielleicht noch eine Sache. Der Jouot, der hat 1951 den Friedensnobelpreis bekommen. Nach dem
Gangl ist eine Straße in Wien benannt, die Josef-Gangel-Gasse. Wo ist die ungefähr?
13 Bezirk. Interessant auch der Schrader, also der SS-Mann, der sich dann bereiterklärt,
der für die Sicherheit, der dann quasi aufs Schloss kommt, nachdem der Wimmer geht. Die
Franzosen haben ihm ein Dankeschreiben verfasst und das hat dazu geführt, dass er schon 1947
aus einem Kriegsgefangenen in Lage entlassen wurde. Er hat dann von 1953 bis 1980, also man
muss sich vorstellen, er war noch relativ jung bei Ende des Krieges, er hat dann von 1953 bis
1980 für das Innenministerium in Nordrhein-Westfalen gearbeitet.
Aber also er war ja dort und hat gekämpft und ist dann in Kriegsgefangenschaft gekommen.
Ja genau, er war ja ein hochrangiger SS-Offizier.
Diese Amerikaner, die sie dann quasi entsetzt haben, die haben ihn dann mitgenommen und
verhaftet quasi.
Genau, aber auch alle anderen, also die wurden ja auch alle erst mal interniert,
also alle Wehrmachtssoldaten und alle, die da beteiligt waren.
Ja, okay. Na, ist naheliegend. Du kannst nicht einfach dann so carte blanche geben und sagen,
hier ist es ja.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über eines der letzten und ungewöhnlichsten Gefechte
des Zweiten Weltkriegs, Richard, das Schloss Itter.
Sehr gut. Wie so oft auch, also so wie du es ja auch erwähnt hast, auch in unserer
Jubiläumsfolge, wenn man sich mit Geschichten beschäftigt, die irgendwie wahnsinnig spannend
klingen aus irgendeinem bestimmten Grund und man dann draufkommt, eigentlich ist der Grund
gar nicht das Interessante, sondern alles, was rundherum so passiert.
Das ist eine ähnliche Geschichte, oder?
Also wo die Tagline eigentlich das ist, was die Leute anzieht mit den unterschiedlichen
Leuten, die quasi auf einer Seite gegen die SS gekämpft haben, aber im Grunde ist eigentlich
alles, was bis zu dieser Geschichte hin passiert, eigentlich fast das Spannendere.
Also absolut. Das muss ich auch sagen, war bei der Geschichte die Herausforderung, weil
das ist dann das sind immer die Geschichten, die man eigentlich viel zu voll packen will.
Ja, weil ich würde eigentlich viel gern oder viel lieber noch über ein paar Biografien
sprechen, die wahnsinnig interessant sind, noch mehr über das Vorkriegs Frankreich sprechen,
das auch wahnsinnig spannend ist. Also da gibt es noch so viele Geschichten, die noch
drinstecken. Und die Gefahr ist dann immer, dass man es eigentlich noch viel zu voll
packt.
Ja, und dann immer wieder eine 2 Stunden 50 Folge.
Aber eben genau die Zeitgeschichten, das Spannendere ist als dann dieser Fakt, so diese ungewöhnliche
Allianz.
Also ich glaube, mein Hinweisgeber hat dann, hat dann Spiegel Online Artikel mitgeschickt.
Ja genau, den habe ich abgelesen.
Ja, und solche Dinge, solche Dinge werden dann eben, weil sie so außergewöhnlich klingen,
auch journalistisch verarbeitet.
Das ist auch spannend, wie so diese Geschichten auch verbreitet werden, weil es gibt einige
dieser Beiträge wie eben da Spiegel Online und die basieren im Grunde genommen, würde
ich sagen, zu 99% auf diesem Buch von Stephen Harding. Es gibt auch von BBC eine Geschichte,
es gibt vom Deutschlandfunk eine Geschichte, es gibt so ganz viele, als das Buch quasi
rausgekommen ist, haben alle diese Geschichte gemacht und sie halt so erzählt.
Wie schätzen du das ein? Also es ist immer ein bisschen schwierig, wenn man eine Quelle
hat, auf die man sich stützt bei solchen Geschichten. Was ist deine Einschätzung, was
du sagen würdest? Glaubst du, es gäbe andere Aspekte, die wahrscheinlich anders beleuchtet
werden müssten oder könnten, aber sind sie nicht geworden, weil es eben einfach nur diese
eine Person gegeben hat, die darüber geschrieben hat?
Ja, ich würde schon sagen, also was die Schwäche des Buchs, würde ich sagen, ist, dass er,
er wird sie wahrscheinlich als Stärke bezeichnen, weil er ist ja Militärhistoriker. Er ist
wahnsinnig detailliert in diesen militärischen Abläufen. Also welche Division, zu welchem
Zeitpunkt, wo war und welche, welche Division, was gerade gemacht hat und so. Da ist er
wahnsinnig detailliert. Was ich aber oft finde, was der Geschichte nicht unbedingt hilft.
Also er verliert sich dann so ein bisschen in Details.
Naja, es kommt halt darauf an, also aus dem Grund, weil man das Buch liest. Also wenn
man, wenn man viel Sozialgeschichte haben will, kriegt man wahrscheinlich nicht so
viel mit, wie wenn man einfach interessiert ist an eben solchen detaillierten Abläufen.
Genau.
Dann darf es halt kein Militärhistoriker schreiben lassen.
Eben, genau. Deshalb meine ich aus seiner Sicht alles richtig gemacht. Es sind so ein
paar Sachen, das ist auch in manchen Rezensionen der Fall, die eben so ein paar Kleinigkeiten
vorwerfen, wo er nicht detailliert ist. Das ist mir auch aufgefallen bei Sachen, wenn
man die genauer nachrecherchiert. Zum Beispiel, es sind wirklich nur Kleinigkeiten, aber
zum Beispiel schreibt er, dass nach dem Gangeln eine Straße in Wörgl benannt wurde. Guckt
mal nach, in Wörgl gibt es keine Straße, die Gangel heißt, aber in Wien gibt es eine,
die so auf Gangel heißt.
Ah, okay. Ja, das ist immer, ist immer ein bisschen schwierig, weil man verlässt sich
dann eigentlich. Aber das ist dann wieder ein guter, gute Erinnerung dran, dass man
sich einfach auf nichts verlassen darf.
Genau.
Aber sehr gut. Sehr schöne Geschichte. Ich bin froh, dass du das gemacht hast. Ich weiß
nicht, ob und wann ich das und wie ich das gemacht hätte, wenn ich es gemacht hätte.
Deswegen ist es gut, dass zumindest jetzt quasi ein Hinweis von zwei Leuten schon hier
aufgegriffen worden ist und in eine Zeitsprungfolge gegossen wurde.
Ja, also vielen Dank für euren Hinweis.
Danke. Daniel, möchtest du noch was hinzufügen oder denkst du…
Ich würde sagen, machen wir einen Deckel drauf.
Deckel drauf machen. Sehr gut. Machen wir einen Deckel drauf und einen Feedback-Hinweis-Blog.
Alles klar.
Also wer Feedback geben will, schreibt uns entweder ein E-Mail, feedback.zeitsprung.fm.
Nicht zu verwechseln mit den Hinweis-E-Mail-Adressen, das ist entweder Richard oder Daniel, at zeitsprung.fm.
Ich wiederhole das jetzt nochmal, wir haben in letzter Zeit gehäuft Mails an uns beide
gekriegt bzw. auch Nachrichten auf Facebook etc. mit Hinweisen, was natürlich großartig
ist, aber den Nachteil hat, dass wir sie beide sehen und deswegen wird die Geschichte höchstwahrscheinlich
nicht gemacht oder man hofft halt, dass die eine Person vergisst, dass es diesen Hinweis
gegeben hat oder andersrum. Und wie wir jetzt in diesem Beispiel hier gesehen haben, es
kann auch gut vorkommen, dass zufälligerweise der gleiche Hinweis an beide Personen geht.
Das kann man natürlich nicht irgendwie ausschalten, das kann immer passieren. Aber wenn geht,
bitte immer getrennt die Hinweise verschicken.
Feedback kann man auch geben auf Twitter, twitter.com.com.com.com.fm, persönlich sind
wir auch dort, ich, adstormgrass, Daniel, admetzner, auf unserer Website natürlich
zeitsprung.fm und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.com.fm. Und wer uns Reviewen
will, Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel auf iTunes machen bzw. Apple Podcasts oder
auf panoptikum.io. Und wer uns zum Beispiel auf Spotify zeigen will, das er oder sie uns
hört, kann das machen, indem der Follower-Button angeklickt wird. Dann wissen wir auch ungefähr,
wie viele Leute uns dort regelmäßig hören oder zumindest eine Nachricht bekommen wollen,
wenn neue Folgen von uns rauskommen.
Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir würden
uns sehr freuen, wer uns dabei hilft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Und
wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite zusammengefasst. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Kilian, Enrico,
Daniel, Christian, Gisbert, Martin, Philipp, Silas, Steve, Doreen und Roland, Dennis, Daniel,
Oliver, Sebastian, Heike, Leonie und Jonas, Stefan, Gernot, Kerstin, Kai, Martin, Friedhelm,
Martin und Clemens. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Schade, ich auch.
Ciao Daniel. Wir haben die Geschichte. Wir haben einen Feedback-Hinweis-Blog.
Ach, das?
Da bleibt eigentlich nur noch eines.
Dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Richtig. Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals hätte gefehlt haben. Wie sie sich damals hätte gefehlt haben.